---
title: "Tmux"
date: 2020-10-05T10:12:44+08:00
draft: true
---

> 参考一篇深度介绍Tmux的blog:http://louiszhai.github.io/2017/09/30/tmux/ 本文主要参考此篇文章进行测试及内容的重新整理。

## Tmux简介
tmux是一款优秀的终端复用软件，它比Screen更加强大，至于如何强大，网上有大量的文章讨论了这点，本文不再重复。tmux之所以受人们喜爱，主要得益于以下三处功能：
丝滑分屏（split），虽然iTem2也提供了横向和竖向分屏功能，但这种分屏功能非常拙劣，完全等同于屏幕新开一个窗口，新开的pane不会自动进入到当前目录，也没有记住当前登录状态。这意味着如果我ssh进入到远程服务器时，iTem2新开的pane中，我依然要重新走一遍ssh登录的老路（omg）。tmux就不会这样，tmux窗口中，新开的pane，默认进入到之前的路径，如果是ssh连接，登录状态也依旧保持着，如此一来，我就可以随意的增删pane，这种灵活性，好处不言而喻。
保护现场（attach），即使命令行的工作只进行到一半，关闭终端后还可以重新进入到操作现场，继续工作。对于ssh远程连接而言，即使网络不稳定也没有关系，掉线后重新连接，可以直奔现场，之前运行中的任务，依旧在跑，就好像从来没有离开过一样；特别是在远程服务器上运行耗时的任务，tmux可以帮你一直保持住会话。如此一来，你就可以随时随地放心地进行移动办公，只要你附近的计算机装有tmux（没有你也可以花几分钟装一个），你就能继续刚才的工作。
会话共享（适用于结对编程或远程教学），将 tmux 会话的地址分享给他人，这样他们就可以通过 SSH 接入该会话。如果你要给同事演示远程服务器的操作，他不必直勾勾地盯着你的屏幕，借助tmux，他完全可以进入到你的会话，然后静静地看着他桌面上你风骚的键盘走位，只要他愿意，甚至还可以录个屏。
以上，只是主要功能，更多功能还在后头，接下来我将详细地介绍tmux的使用技巧。
tmux github地址：https://github.com/tmux/tmux
## Tmux安装
MacOs 安装
```
# 先安装Homebrew，有则跳过
ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
# 安装tmux
brew install tmux
```
其他安装方式参考官方链接：https://github.com/tmux/tmux/wiki/Installing
|Platform	| Install Command|
|---|---|
|Fedora	|dnf install tmux|
|RHEL or CentOS	|yum install tmux|
|Debian or Ubuntu	|apt install tmux|
|Arch Linux	|pacman -S tmux|
|openSUSE	|zypper install tmux|

## Tmux配置
Tmux的配置直接借用github上比较火的配置文件，但为了能够定制自己的tmux.conf所以将 gpakosz/.tmux fork了一份。
```
cd ~
git clone https://github.com/neilliu89/.tmux.git

```
按照install流程将.tmux.conf 作为软连接放到~目录下。
```
neilliu@ulyssesdeMBP ~ % ln -s -f .tmux/.tmux.conf
neilliu@ulyssesdeMBP ~ % ls -al | grep .tmux.conf
lrwxr-xr-x    1 neilliu  staff      16 Oct  5 10:28 .tmux.conf -> .tmux/.tmux.conf

neilliu@ulyssesdeMBP ~ % ln -s -f .tmux/.tmux.conf.local
neilliu@ulyssesdeMBP ~ % ls -al | grep .tmux.conf.local
lrwxr-xr-x    1 neilliu  staff      22 Oct  5 10:30 .tmux.conf.local -> .tmux/.tmux.conf.local
```

.tmux.conf 和.tmux.conf.local都是采用的软连接的方式，目的是为了当我更新自己的.tmux项目时能够同步修改。

## Tmux基本概念

tmux采用C/S模型构建，输入tmux命令就相当于开启了一个服务器，此时默认将新建一个会话，然后会话中默认新建一个窗口，窗口中默认新建一个面板。会话、窗口、面板之间的联系如下：
一个tmux session（会话）可以包含多个window（窗口），窗口默认充满会话界面，因此这些窗口中可以运行相关性不大的任务。
一个window又可以包含多个pane（面板），窗口下的面板，都处于同一界面下，这些面板适合运行相关性高的任务，以便同时观察到它们的运行情况。

### 会话session
#### 新建会话
```
# 建立一个默认的无名session
tmux 

# tc 表示session的名称
# 在tmux session会话中是不能创建新的session会话的，需要退出tmux才能建立新的session
tmux new-session -s tc
```
#### 断开会话
```
tmux detach
```

一般情况下我们并不是出于shell命令行中，此时可以使用快捷方式Ctrl+b d。

#### 重连会话
断开会话后，想要接着上次留下的现场继续工作，就要使用到tmux的attach命令了，语法为tmux attach-session -t session-name，可简写为tmux a -t session-name 或 tmux a。通常我们使用如下两种方式之一即可
```
tmux a #重连第一个会话
tmux a -t tc # tc为session名称，如果是匿名session，会从0开始分配一个索引给这个session, 这个索引可以在左下角看到
```

#### 关闭会话
会话的使命完成后，一定是要关闭的。我们可以使用tmux的kill命令，kill命令有kill-pane、kill-server、kill-session 和 kill-window共四种，其中kill-session的语法为tmux kill-session -t session-name。如下：
```
tmux kill-session -t demo # 关闭demo会话
tmux kill-server # 关闭服务器，所有的会话都将关闭
```

#### 查看所有会话
管理会话的第一步就是要查看所有的会话，我们可以使用如下命令：
```
tmux list-session # 查看所有会话
tmux ls # 查看所有会话，提倡使用简写形式
```

---
*TODO: fork的目的是否和我的想法一样，作为自己仓库的一部分，可以自己优化。如何能够同步主库的内？*
---



