---
title: "消息中间件解决的问题"
date: 2020-12-31T16:05:23+08:00
tags: ["消息中间件"]
categories: ["中间件"]

---
引用：> https://blog.csdn.net/ruanhao1203/article/details/89705602

### Publish/Subscribe
发布订阅是消息中间件的最基本功能，也是相对传统 RPC 通信而言。

### Message Priority
规范中描述的优先级是指在一个消息队列中，每条消息都有不同的优先级，一般用整数来描述，优先级高的消息先投递，如果消息完全在一个内存队列中，那么在投递前可以按照优先级排序，令优先级高的先投递。

对于优先级问题，可以归纳为 2 类：

只要达到优先级目的即可，不是严格意义上的优先级，通常将优先级划分为高、中、低，或者再多几个级别。每个优先级可以用不同的 topic 表示，发消息时，指定不同的 topic 来表示优先级，这种方法可以解决绝大部分的优先级问题，但是对业务的优先级精确性做了妥协。
严格的优先级，优先级用整数表示，例如 0 ~ 65535，这种优先级问题一般使用不同 topic 解决就非常不合适。如果要让 MQ 解决此问题，会对 MQ 的性能造成非常大的影响。这里要确保一点，业务上是否需要这种严格的优先级，如果将优先级压缩成几个，对业务的影响有多大？
### Message Order
消息有序指的是一类消息消费时，能按照发送的顺序来消费。例如：一个订单产生了 3 条消息，分别是订单创建、订单付款、订单完成。消费时，要按照这个顺序消费才能有意义。但是同时订单之间是可以并行消费的。

###  Message Filter
Broker 端消息过滤

在 Broker 中，按照 Consumer 的要求做过滤，优点是减少了对于 Consumer 无用消息的网络传输。缺点是增加了 Broker 的负担，实现相对复杂。

淘宝 Notify 支持多种过滤方式，包含直接按照消息类型过滤，灵活的语法表达式过滤，几乎可以满足最苛刻的过滤需求。
淘宝 RocketMQ 支持按照简单的 Message Tag 过滤，也支持 Message Header、Body 进行过滤。
CORBA Notification 规范中也支持灵活的语法表达式过滤。
Consumer 端消息过滤

这种过滤方式可由应用完全自定义实现，但是缺点是很多无用消息要传输到 Consumer 端。

### Message Persistence
消息中间件通常采用的几种持久化方式：

1. 持久化到数据库
2. 持久化到 KV 存储
3. 文件记录形式持久化
4. 对内存数据做一个持久化镜像
(1)、(2)、(3)三种持久化方式都具有将内存队列 Buffer 进行扩展的能力，(4)只是一个内存的镜像，作用是当 Broker 挂掉重启后仍能将之前内存的数据恢复出来。
JMS 与 CORBA Notification 规范没有明确说明如何持久化，但是持久化部分的性能直接决定了整个消息中间件的性能。

### Message Reliablity
影响消息可靠性的几种情况：

1. Broker 正常关闭
2. Broker 异常 Crash
3. OS Crash
4. 机器掉电，但是能立即恢复供电情况
5. 机器无法开机（可能是 CPU、主板、内存等关键设备损坏）
6. 磁盘设备损坏
(1)、(2)、(3)、(4)四种情况都属于硬件资源可立即恢复情况。

(5)、(6)属于单点故障，且无法恢复，一旦发生，在此单点上的消息全部丢失。

### Low Latency Messaging
在消息不堆积情况下，消息到达 Broker 后，能立刻到达 Consumer。

### At least Once
是指每个消息必须投递一次。

### Exactly Only Once 精确的
发送消息阶段，不允许发送重复的消息。
消费消息阶段，不允许消费重复的消息。
只有以上两个条件都满足情况下，才能认为消息是“Exactly Only Once”，而要实现以上两点，在分布式系统环境下，不可避免要产生巨大的开销。

### Broker 的 Buffer 满了怎么办？
Broker 的 Buffer 通常指的是 Broker 中一个队列的内存 Buffer 大小，这类 Buffer 通常大小有限，如果 Buffer 满了以后怎么办？
下面是 CORBA Notification 规范中处理方式：

RejectNewEvents 拒绝新来的消息，向 Producer 返回 RejectNewEvents 错误码
按照特定策略丢弃已有消息
1. AnyOrder - Any event may be discarded on overflow. This is the default setting for this property.
2. FifoOrder - The first event received will be the first discarded.
3. LifoOrder - The last event received will be the first discarded.
4. PriorityOrder - Events should be discarded in priority order, such that lower priority events will be discarded before higher priority events.
5. DeadlineOrder - Events should be discarded in the order of shortest expiry deadline first.

### 回溯消费
回溯消费是指 Consumer 已经消费成功的消息，由于业务上需求需要重新消费，要支持此功能，Broker 在向 Consumer 投递成功消息后，消息仍然需要保留。并且重新消费一般是按照时间维度，例如由于 Consumer 系统故障，恢复后需要重新消费 1 小时前的数据，那么 Broker 要提供一种机制，可以按照时间维度来回退消费进度。

### 消息堆积
消息中间件的主要功能是异步解耦，还有个重要功能是挡住前端的数据洪峰，保证后端系统的稳定性，这就要求消息中间件具有一定的消息堆积能力，消息堆积分以下两种情况：

消息堆积在内存 Buffer，一旦超过内存 Buffer，可以根据一定的丢弃策略来丢弃消息，如 CORBA Notification 规范中描述。适合能容忍丢弃消息的业务，这种情况消息的堆积能力主要在于内存 Buffer 大小，而且消息堆积后，性能下降不会太大，因为内存中数据多少对于对外提供的访问能力影响有限。
消息堆积到持久化存储系统中，例如 DB、KV 存储、文件记录形式。当消息不能在内存 Cache 命中时，要不可避免的访问磁盘，会产生大量读 IO，读 IO 的吞吐量直接决定了消息堆积后的访问能力。
评估消息堆积能力主要有以下四点：

消息能堆积多少条，多少字节？即消息的堆积容量。
消息堆积后，发消息的吞吐量大小，是否会受堆积影响？
消息堆积后，正常消费的 Consumer 是否会受影响？
消息堆积后，访问堆积在磁盘的消息时，吞吐量有多大？
### 分布式事务
已知的几个分布式事务规范，如 XA、JTA 等。其中 XA 规范被各大数据库厂商广泛支持，如 Oracle、MySQL 等。

分布式事务涉及到两阶段提交问题，在数据存储方面的方面必然需要 KV 存储的支持，因为第二阶段的提交回滚需要修改消息状态，一定涉及到根据 Key 去查找 Message 的动作。

### 定时消息
定时消息是指消息发到 Broker 后，不能立刻被 Consumer 消费，要到特定的时间点或者等待特定的时间后才能被消费。
如果要支持任意的时间精度，在 Broker 层面，必须要做消息排序，如果再涉及到持久化，那么消息排序要不可避免的产生巨大性能开销。

### 消息重试
Consumer 消费消息失败后，要提供一种重试机制，令消息再消费一次。Consumer 消费消息失败通常可以认为有以下几种情况：

由于消息本身的原因，例如反序列化失败，消息数据本身无法处理（例如话费充值，当前的手机号被注销，无法充值）等。这种错误通常需要跳过这条消息，再消费其他消息，而这条失败的消息即使立刻重试消费，99% 也不成功，所以最好提供一种定时重试机制，即过 10s 秒再重试。
由于依赖的下游应用服务不可用，例如 db 连接不可用，外系统网络不可达等。遇到这种错误，即使跳过当前失败的消息，消费其他消息同样也会报错。这种情况建议应用 sleep 30s，再消费下一条消息，这样可以减轻 Broker 重试消息的压力。
